# 第一章 MATLAB基础知识

## 1. 一般运算符和操作符

一般运算符和操作符构成运算的基本的操作指令，如加+减-乘**除/和乘方^等运算，这些操作指令几乎在所有计算机语言中都有，且大同小异。在MATLAB中，几乎所有的操作都是以矩阵为基本运算单元的，这与其他计算机语言有很大不同，也是MATLAB的重要特点

### 1.1 运算符

#### 1.1.1 矩阵的加减法

其基本形式为X±Y， X和Y必须为同维的矩阵，此时各对应元素相加减。如果X与Y的维数不相同，则MATLAB将给出错误信息，提示用户两个矩阵的维数不匹配。

```matlab
X = [2 3;4 5];
Y = [3 4;4 3];
Z1 = X + Y;
Z2 = X - Y;
```

#### 1.1.2 矩阵的乘法运算

X *Y是两个矩阵X和Y的乘积，其中X和Y必须满足矩阵相乘的条件，即矩阵X的列数必须等于矩阵Y的行数。如果其中一个为1×1矩阵也合法，此时便是将每一个矩阵的元素都分别与这个数值相乘。

```matlab
X = [2 3;4 5];
Y = [3 4;4 3];
Z = X*Y;
Z1 = X*2;
```

#### 1.1.3 矩阵的数组乘法运算

X.*Y的运算结果为两个矩阵的相应元素相乘，得到的结果与X和Y同维，此时X和Y也必须有相同的维数，除非其中一个为1×1矩阵，此时运算法则与X *Y相同。

```matlab
X = [2 3;4 5];
Y = [3 4;4 3];
Z = X.*Y;
Z1 = 2.*X;
```

#### 1.1.4 矩阵的乘方运算

1. x^Y表示，如果x为数，而Y为方阵，结果由各特征值和特征向量计算得到。

2. X^y表示，如果X是方阵、 y是一个大于1的整数，所得结果由X重复相乘y次得到；如果y不是整数，则将计算各特征值和特征向量的乘方。

3. 如果X和Y都是矩阵，或者X和Y不是方阵，则会显示错误信息

```matlab
X = [2 3;4 5];
Y = [3 4;4 3];
Z = X^2;
Z1 = X^1.5;
Z2 = 2^Y;
```

#### 1.1.5 矩阵的数组乘方运算

X.^Y的运算结果为X中元素对Y中对应元素求幂，形成的矩阵与原矩阵维数相等，这里X和Y必须维数相等，或其中一个为数，此时运算法则等同于X^Y。

```matlab
X = [2 3;4 5];
Y = [3 4;4 3];
Z = X.^Y;
```

#### 1.1.6 矩阵的左除运算

A\B称作矩阵A左除矩阵B，其运算结果基本与INV(A)B相同，但其算法却是不相同的。如果A是N×N的方阵，而B是N维列向量，或是由若干N维列向量组成的矩阵，则X=A\B是方程AX=B的解， X与B的大小相同，对于X和B的每个列向量，都有AX(n)=B(n)，此解是由高斯消元法得到的。很显然， A\EYE(SIZE(A))=INV(A)EYE(SIZE(A)) =INV(A)。如果A是M×N的矩阵（M≠N）， B是M维列向量或由若干M维列向量组成的矩阵，则X=A\B是欠定或超定方程AX=B的最小二乘解。 A的有效秩L由旋转的正交三角（QR）分解得到，并至多在每列L个零元素上求解。

```matlab
X = [1 2; 3 4];
Y = [2 3; 3 2];
Z = X\Y;
```

#### 1.1.7 矩阵的右除运算

B/A称为矩阵A右除矩阵B，其运算结果基本与B*INV(A)相同，但其算法是不同的，可以由左除运算得到，即B/A=(A'\B')'。它实际上是方程XA=B的解。

```matlab
X = [1 2; 3 4];
Y = [2 3; 3 2];
Z = Y/X;
Z1 = (X'\Y')';
```

#### 1.1.8 矩阵的点除运算

如果B和A都是矩阵，且维数相同，则B./A就是B中的元素除以A中的对应元素，所得结果矩阵的大小与B和A都相同；如果B和A中有一个为数，则使此数与相应的矩阵中的每个元素进行运算，结果矩阵与参加运算的矩阵大小相同。

```matlab
X = [1 2; 3 4];
Y = [2 3; 3 2];
Z = Y./X;
Z1 = Y./2;
```

#### 1.1.9 矩阵的Kronecker张量积运算

K=kron(A,B)返回A和B的张量积，取值为矩阵A和B的元素间所有的可能积。如果A是m×n矩阵，而B是p×q矩阵，则kron(A,B)是mp×nq的矩阵。如A是2×2的矩阵，则有下式成立。

kron(A,B)=[A(1,1)*B    A(1,2)*B    A(2,1)*B    A(2,2)*B]

如果A和B中有一个为稀疏矩阵，则只有非零元素会参与运算，所得的结果亦是稀疏矩阵。

```matlab
A = [1, 2; 3, 4];
B = [0, 5; 6, 7];
C = kron(A, B);
```

### 1.2 操作符

## 2. 数据格式显示

## 3. 逻辑运算和逻辑函数

## 4. 字符串操作

## 5. 数值数据类型

## 6. 函数的简明介绍

# 
